# Swarm Ionospheric Analyzer
## Система автоматизированного поиска ионосферных предвестников землетрясений

Проект посвящен разработке инструмента на Python для анализа данных спутниковой миссии ESA Swarm. Основная задача — выделение аномалий в ионосфере, которые могут предшествовать сильным сейсмическим событиям.

Современные исследования показывают, что в ионосфере могут происходить аномальные изменения перед сильными сейсмическими событиями. Механизмы этих эффектов остаются предметом научного обсуждения, а надежные методы выделения сейсмических предвестников в ионосфере ещё не сформированы.

Цель проекта - создать инструмент, который позволяет по заданным координатам и дате события автоматически загружать спутниковую телеметрию, проводить статистический анализ и визуализировать аномалии, потенциально связанные с литосферными процессами.

## Особенности:
* End-to-End автоматизация: весь цикл (загрузка -> обработка -> визуализация) выполняется вызовом одной функции.
* Server-side оптимизация: фильтрация данных на стороне серверов ESA.
* Робастная статистика: использование медианы и IQR (в отличие от среднего значения, медиана устойчива к одиночным выбросам).
* Мультипараметрический анализ: одновременная обработка данных плазмы (EFI) и навигационных параметров (TEC/ROTI).

## Технологический стек:
* Data Сollection: `viresclient` (API для доступа к данным ESA VirES)
* Processing: `Pandas`, `NumPy` (очистка, фильтрация, ресэмплинг, расчет геометрии и др.)
* Analytics: статистический критерий ($M±k\bullet IQR$)
* Validation: сверка с индексом Kp, корреляционный анализ между аппаратами созвездия
* Visualization: `Matplotlib`

## Логика работы пайплайна:
### 1. Сбор данных.
Загрузка данных реализована через API сервиса VirES Европейского космического агенства. Система загружает данные в заданном радиусе (по умолчанию ±10°) от эпицентра. Извлекаются данные с двух приборов:
* Зонд Ленгмюра EFI: физические параметры плазмы (электронная плотность $N_e$, температура электронов $T_e$, концентрация ионов $N_i$ и потенциал аппарата $V_s$).
* GNSS-приемники: данные вертикального полного электронного содержания VTEC и рассчитанного индекса турбулентности ROTI.
    
### 2. Предобработка.
Поток данных разбивается на отдельные орбитальные пролеты. Данные разделяются на дневные и ночные по местному времени. Это важно, так как днем солнечная ионизация зашумляет данные, а ночью солнечный источник исчезает и любые возмущения проявляются заметнее. Данные разделяются по орбитальным пролетам над зоной интереса, для каждого пролета рассчитывается расстояние до эпицентра.

### 3. Анализ орбитальных пролетов.
Для каждого пролета строятся графики измеренных параметров. Это позволяет анализировать, как они изменяются при сближении и удалении от области землетрясения. Такая визуализация позволяет увидеть локальные изменения параметров – резкие скачки или искажения формы кривых и используется для первичного визуального анализа.
#### Пример запуска функции для визуализации параметров плазмы (EFI) по орбитальным пролетам:
```python
plot_efi_passes(latitude=52.8, longitude=160.1, date='2025-07-29', satellite='C')
```

### 4. Анализ среднесуточных измерений.
Данные усредняются по суткам, чтобы отделить регулярные суточные изменения от возможных возмущений и анализируются относительно дня события. Границы нормального диапазона определяются на основе медианы M и межквартильного интервала IQR.
#### Пример запуска анализа данных полного электронного содержания (GNSS):
```python
analyze_event_tec(latitude=52.8, longitude=160.1, event_date_='2025-07-29', satellite='A')
```

### 5. Валидация.
Чтобы исключить ложноположительные результаты, проводится:
* Анализ индекса Kp, это позволяет убедиться, что выявленные отклонения в ионосфере наблюдаются при спокойной геомагнитной обстановке и не связаны с солнечной активностью.
* Кросс-валидация. Аппараты A и C движутся на близких высотах и проходят выбранный регион в одно и то же местное время, спутник B летит выше. Если корреляция между измерениями низкая, изменения носят скорее локальный характер. Если корреляция высокая, это указывает на пространственно-протяженные возмущение, которые регистрируются несколькими аппаратами.

## Результаты работы
В ходе тестирования системы на сильных землетрясениях 2025 года (Камчатка Mw 8.8, Мьянма Mw 7.7) были получены следующие результаты:
Выявлены значимые аномалии электронной плотности ($N_e$) и температуры ($T_e$) за 5–17 дней до сейсмических толчков.
Корреляция между аппаратами A и C по плотности электронов достигла 0.96–1.0, что доказывает достоверность алгоритмов обработки. Низкая корреляция со спутником Swarm B (летящим выше) указала на ограниченную вертикальную протяженность сейсмогенных возмущений.
